von klitschko ihre mutter ist habe ich
gehört gerade auf dem weg hierher
geflüchtet aus der ukraine wissen sie wo
sie gerade ist in budapest hahn nach
vier tage und das war echt ein
reise die hat mich wahnsinnig gemacht
und hat mir ganz viel sorge bereitet
weil die hat natürlich die erste woche
jeden tag die war enterbung k wie halte
ich eh super 72
72 und was sie hat mehr berichtete sie
war erst natürlich sehr positive wie
jede in der ukraine glaube hat glaube
gehabt das wird vielleicht nur
die wollen nur einfach angst machen und
das wird vielleicht noch zwei tage und
dann nach dritte vierte tag sich
realisiert das ist kein spiel mehr das
ist ein krieg und dann anrufe zum teil
von deinem amokläufer vor deine
schwester zu bekommen und dass sie sagen
das kommt hier das wir müssen wieder in
schalter gehen dass die sirenen wieder
schreien an das war unglaublich für mich
das war
die schlimmste zeit die schlimmste woche
meines lebens 24 februar würde ich wie
immer und ewig ungeschehen machen er
gelernt da sehen wir bilder dass der
wohnort ihrer mutter sie haben uns auch
bilder mitgebracht vielleicht können die
kollegen ostarrichi das einmal kurz zu
spielen um einmal zu verstehen dieses
ausmaß der zerstörung was hat ihnen ihre
mutter davon berichtet
sie wollte nicht verlassen sie wollte
nicht routine verlassen sie hatte gesagt
mein platz ist hier es ist mein land und
wenn ich soll sterben dann sterbe ich
hier ich gehe nicht weg und dann für
vier tage ihr habt wenn ich habe das
verstanden dass hier schlimmer und
schlimmer sein wir haben angerufen und
habe erste tier habe angefangen zu
schreien und haben gesagt mama ich hab
noch heute möglichkeit bitte macht etwas
eure leben zu retten weiter von der
grenze ich schaffe euch zu bringen aber
macht was und die haben dann bus
gefunden denn sie haben mit zug bis tief
gefahren von coty haben nach gregory
gefahren und von da die haben über neun
stunden bis mo katscher das ist neben
die grenze von
von von gerisch angrenzenden die haben
zwei tage gewartet um autos zu finden
bis ein bisschen grenze zu fuß oder über
die grenz setzungen wo übernachtet man
dann wie man das realisiert man dass die
haben die menschen natürlich halten
unglaublich die ukraine haltung zusammen
nun helfen gegenseitig und wenn die
waren schon auf westen ukraine und die
wussten dass die kommen von credit haben
angeboten essen sie haben angeboten so
übernachtung und die habe den cluster
geschlafen der priester hatte den platz
gegeben und die haben zwei tage lang das
geschehen in den cluster geschafft ja
und ich bin so glücklich ich bin so
aufgeregt weil um 22.20 die
kommunikation die würde ich empfangen
will muss an meine schwester und meine
erfahrung dass sie ist anna
kuschtschenko die mit ihren beiden
kindern aus der ukraine gerade geflohen
ist und die uns bilder mitgebracht hat
die erste nacht im bunker und das ist
das was ich immer wieder versuche zu
verstehen
da sind menschen die hatten gestern noch
ein ganz normales leben die sind morgens
aufgestanden zur arbeit gegangen haben
ihre kinder in die schule gebracht die
hatten eine existenz das hat
funktioniert und am nächsten tag bist du
kriegsflüchtling und übernachtet in
einem solchen bunker wir haben ihre
kinder das wahrgenommen für meine kinder
ist war so schrecklich
meine
älteste tochter des lena sie hat geweint
immer und ich
habe ganz viele medikamente
zugegeben ein bisschen ruhig machen
ja bei uns und danach sie hat ein
bisschen aus
ruhig und
micha
sieht und kann keine worte sagt keine
worden und steht in eine
stimme und ihr habt ja
anstrengt und auch für mich wenn ich aus
gewagten erster tag diese morgens 24
ich habe gesehen wenn meine mission
schläft und ich musste sagen mich jetzt
wir haben krieg in unserem land und
vielleicht wird nicht so schnell vorbei
und ich
wenn es nur diese denken und meinen kopf
nur diese denken machen so stressig und
ich war wie eine dicke
klamotten etwas in eine kurve
lassen aber der nach ich denke koffer
ist nicht bequem unterwegs und danach
habe drei rucksack gepackt für mich und
mit meiner für meine zwei kinder und ja
es war so
nachdem dieser umkehr
zum glück in dieser nacht in meine stadt
nichts passiert wir waren dort nur für
unsere sicherheit weil wir hatten angst
der wegen kann etwas passt hinterher ist
ihre stadt fürchterlich zerstört worden
sind wir haben auch bilder davon
vielleicht kann man das einmal kurz zu
spielen um es zu verstehen welches
ausmaß welche dimension das hat welche
aus welche stadt ja ihre stadt der stadt
aus der sie kommen
wohngebieten die daher ist schon nach
meine
da schaut nach links robert abeln der in
berlin setzt wichtige politische
entscheidungen gerade trifft was geht
ihnen durch den kopf wenn sie solche
geschichten hören und solche bilder
sehen und diesen zynismus erleben wie
heute auch wieder in antalya von la
roche dem russischen aussenminister der
da sitzt und weiterhin seine märchen
erzählt
ja gut das ist natürlich einfach lügen
und ich
wenn man das gegenteil von dem moment
für wahr hält fast aus dem kreml kommt
dann ist man ziemlich dicht an der
wahrheit aber
durch den kopf geht mir natürlich wie
allen die das sehen tust du genug machen
wir machen wir die dinge
angemessen
es gibt in dem zusammenhang eine
besondere beziehung eine deutsch
ukrainische beziehung wieder zu tun mit
den klitschkos vitali und wladimir
klitschko und wladimir hat uns kurz vor
der sendung eine kleine botschaft
geschickt in der er finde ich sehr gut
auf den punkt bringt was diese beziehung
eigentlich ausmacht
liebe markus liebe zuschauer diese
sendung
ich bin gerade mit
vitali sind wie adoptivkinder in
deutschland deutschland liegt uns am
herzen
er hat uns immer unterstützt
russland
und die politik der russischen
präsidenten putin
hat einen krieg angefangen gegen die
ukraine gegen das souveränität unseres
landes dabei sterben und sind schon
gestorben für die zivilisten vor allem
auch kinder wir verteidigen nicht nur
die ukraine her und die demokratische
werte wir verteidigen den frieden
frieden in europa
unterstütz missions- und
werden viel zu gehen danke im voraus und
eine gute sendung
vorteile wenn man diese bilder sieht
keine platte mir auch aus einigen
begegnungen
da sieht man wie sich die spuren dieser
letzten tage und wochen tief eingegraben
haben hat es völlig veränderte aus wie
groß ist ihre angst um die beiden jungen
vladimir und auch den vater ihrer kinder
natürlich macht man das allererste was
man macht man aufwacht und schreibt weil
anrufen ist ein bisschen kompliziert man
geht und fragt wie war der nacht ja
und kriegt man antwort ich bin am leben
und man denkt dann war es noch ein tag
und heute ist vierter tag von krieg und
wir sind am leben und das zählt und so
bekommen von alle freunde von allen
verwandten das ist hauptstadt ich bin am
leben und wenn man darüber nachdenkt
dass denn
wir sind in 21ten jahrhunderts und wir
sind in europa und da ist richtige krieg
und wie sie sagen es ist genug von lügen
und
ist krieg und merck werden menschen
getötet werden kinder getötet er hat vor
zwei tagen die bilder von mario opel
gesehen dass die entbindung
krankenhaus war gleich darüber sprechen
und ich habe ehrlich gesagt ihr habt nur
gerollt ich habe mein ganzer körper hat
wehgetan wie kann man so barbarisch
seien unmenschlich sein und menschlich
in kriegen benimmt man sich so nicht das
ist kein krieg das ist
aktion ich weiß nicht wie man das kann
nennen das sogar für die kriege haben so
nicht der für sie vorteile wenn man sie
sagten gerade man wartet jeden tag auf
diese nachricht ich bin am leben wie ist
denn das im einundzwanzigsten
jahrhundert wie sie gerade sagen wenn
man das erste mal so eine nachricht sid
schock die erste vier tage war schock
und parallelaktion absolut wann man mit
ganzem festen verstehen dass
wegzudrücken und man kann das nicht
glauben man kann das nicht glauben nach
vier tage dann kam dann verstand und kam
erst vielleicht wut
dann
ungerechtigkeit und machtlosigkeit weil
wir sind hier in sicherheit und da deine
menschen die du liebst und du kannst von
hier nichts machen und dann kommt dann
kraft kraft und verstand dass du kannst
hier was machen und dass jede von uns
hier was tun kann denn krieg so stoppen
und nicht das zu trocken für frieden zu
kämpfen
aufstehen aber hier auch der neue platz
und neuhaus für die menschen die schutz
suchende zu geben und wir sind dabei wir
haben schon so viel familie ihr habt
jetzt auch bei mir zuhause familie von
der ukraine frauen mit zwei kinder eine
von meiner freunde wollen heute noch
drei menschen gibt erstaunlich viele
menschen in dieser weise soll es 1 haben
sie ja aber das was sie jetzt brauchen
sie brauchen unterstützung brauchen ganz
im sinne chefpsychologe der die kinder
brauchen ganz viel liebe und ich bin so
dankbar für deutsche volk ich bin so
dankbar für meine freunde und bekannte
die haben schon so viele familien frauen
mit kindern untergebracht und eine frau
ist bei mir in meinem herzen geblieben
die sind weggeflogen für drei wochen
nach thailand ihr habt jetzt schluss wir
gehen morgen mit anderer andere familie
daran einfach so und die hatte mit
tränen uns mit den die familie von
ukraine getroffen und haben gesagt ich
konnte hier alles benutzen willkommen in
drei woche und vielleicht ihr könnt dann
weiter leben
wir kennen uns nicht und dass diese
bereitschaft um zu helfen das ist was
jetzt zählt und ich weiß dass jeder von
uns ist so betroffen weil jede jetzt
versteht das geht nicht nur um mode und
um die ukraine man da geht es da geht es
um was ganz grundsätzliches hat und
deswegen ist es so wichtig auch zu
spenden unter 0180 2 363 36 tragen
sophia meyer als bei uns
kriegsreporterin kolleginnen die gerade
in der ukraine war einen hilfstransport
dorthin begleitet hat was unterscheidet
frau meier diesen krieg von anderen
konflikten kriegen die sie schon gesehen
haben na ja für mich ganz persönlich ist
es natürlich dass ich ich kenne krise
ich keine krieg und ich hatte aber immer
den luxus dass es sehr weit weg gespielt
hatte ich war in syrien ich war in
afghanistan und bedeutet ich keine
bedrohungslagen ich kenne aber
insbesondere flucht und die menschlichen
dramatischen schicksale die daran
geknüpft sind nichtsdestotrotz hatte ich
immer diesen unfassbaren luxus denn
diese region zu verlassen und zurück zu
kommen zurück in mein sicheres europa in
meinen stabiles europa mein
demokratisches europa und ich bin jetzt
34 jahre alt ich persönlich hätte mir
niemals vorstellen können so was mitten
in europa zu leben er zu erleben und
am ende ist das unvorstellbare passiert
und ich glaube dass es zu vielen
menschen meiner generation geht aber
auch grundsätzlich ganz vielen menschen
in deutschland also schwer zu
verarbeiten schwer zu verstehen lemberg
ist die stadt von 700.000 einwohnern
glaube ich ungefähr wie viele menschen
sind auch dem moment was spielt sich da
hat also schwierig zu zählen momentan
geht man von ungefähr
200.000 geflüchteten aus und das in
dieser stadt allein in dieser stadt und
das wird natürlich tagtäglich mehr weil
immer mehr menschen fliehen wir warten
bis zum zwei millionen genau und das bei
einer einwohnerzahl von 700.000 also man
kann sich diese dramatik da ja schon
immer stellen ich war verortet da war
der krieg gerade zwei drei vier tage alt
und auch da gab es schon massive
engpässe all diese menschen müssen
versorgt werden medizin mit nahrung mit
mit trinken und das sieht man diese
stadt gar nicht leisten also ich war im
supermarkt am dritten kriegstag da waren
die regale schon leer gefegt wir waren
in apotheke wollten medizin kaufen es
gab keine medizin mehr und das eine
unfassbare belastung die auch gerade der
westen der ukraine hat
robert habeck ist bei uns der im mai
2021 schon im donbass war und der damals
schlagzeilen gemacht hat weil er
defensivwaffen
für die ukraine gefordert hat
eine virale düstere prophezeiung dieses
foto das werde sehen was ist die
geschichte dieses fotos was haben sie
damals offenkundig schon gesehen was
andere noch nicht verstanden haben
ja auch das würde ich mich behaupten
wollen wir war ja kein vorwurf aber sie
haben auch wenn diese die aber sie haben
irgend etwas gespürt auf dieser reise
ich dadurch auch in der sendung darüber
aufgenommen worden an einem der kontakt
linie also die jetzt würden ein medien
ist also da wo die ukrainische armee
vielleicht 20 30 meter weg von der einer
provisorischen grenze und die
sogenannte wie heißt es eigentlich
rebellenarmee auf der anderen seite also
russisch gefütterte truppen auf der
einen seite stehen in einem verlassenen
und zerschossenen ort und damals würde
so ein bisschen darüber gelächelt dass
man sich den helm aufgehabt man darf den
einfach nicht betreten ohne
schusssichere westen und helmen und die
häuser sehen aus wie die häuser jetzt
die wiedersehen also den krieg hat man
da schon gesehen und auch die zahlen die
opferzahlen sind immens hoch also was
habe ich da erlebt dass krieg ist es gab
schon den krieg er war jetzt nicht ganz
so dynamisch vielleicht wie die
aggression der letzten 14 tage aber die
dass die ukraine angegriffen wird und
sich auch so fühlt und menschen sterben
täglich menschen sterben oder täglich
vielleicht nicht mehr aber monatlich
dann menschen sterben als ich dann
damals da war das war der zustand und
auch 2014 als diese nur hans und dann
jetzt region am ende
hat besetzt oder an getrennt wurden sind
viele viele menschen gestorben also dass
die ukraine sich quasi in einem
kriegszustand befindet das war
unmittelbar klar wir haben damals
sicherlich sie sagten das ist ein
wahnsinnig zynischer konflikt wir haben
über scharfschützen gesprochen ja ich
wurde herum geführt von von armee
einheiten an das kommt man in diese
region hat nicht rein und die erzielten
natürlich sehr konkrete geschichten also
dann wenn man dann vor ort ist mit den
jungen soldaten redet dann sind all die
abstrakten zahlen in irgendwelchen
dossiers die man bekommt ja gar nichts
mehr wert sondern alles wird menschlich
und die erzählten dass die höchsten
opferzahlen die sie zu beklagen haben
durch scharfschützen
verursacht werden und die
davon ausgehen dass das and training der
russischen armee also das endschießen
training in der russischen armee dort an
der kompakten durchgeführt wird und sie
konnten immer sehen welche einheiten
gerade in dem abschlusstraining sind an
den einschusslöchern in den köpfen ihrer
kameraden also entweder in die augen in
stirn oder an den hals wurde geschossen
und danach konnte man wiedererkennt
nachgab schon wieder ein schichtwechsel
und so sind die leute da gestorben das
ist alltag gewesen und es gab natürlich
andere geschichten die in der in der
menge nicht an das heranreichen was wir
jetzt im moment erleben aber die
die in der in der eindringlichkeit nicht
wesentlich anders waren also das
regelmäßig mir
über die kontakt linie geflogen wurden
mit kleinen drohungen also so baum akten
nicht die großen dinge die wir jetzt da
in kriegsfilmen gar nicht mal sehen was
war alltag und immer wieder gab es
berichte davon dass menschen
mütter beim wäscheaufhängen auf diese
dinge angetreten sind das sollten sie
auch die sollten die zivilbevölkerung
verletzten und
terrorisieren ja und dann sind die
helden wieder gestorben oder haben das
bein verloren oder so etwas und das war
der hintergrund dass ich dann gesagt
habe gut wir lassen die ukraine in die
nato wir lassen die ukraine nicht in die
europäische union wir sagen immer und
blumen sie dafür dass sie die freiheit
verteidigt das auf den beiden damals 100
leute von scharfschützen erschossen
worden als sie sich für demokratie und
freiheit auf die straße getraut haben
dann müssen wir doch wenigstens dafür
sorgen dass sie sich selbst schützen
können ich wollte ja keine leopard
panzer mit jemand aggressiv sein kann
sondern nur geräte mit jemand diese
drohungen runter schießt da war damals
war die politische doktrin nichts
verschießt rieti in die ukraine
der donnerstag vergangener woche dann
die pressekonferenz gemacht und ich
hatte das gefühl das war vielleicht die
schwerste pressekonferenz ihres lebens
sie wurden gefragt ob
wir uns irgendwann in sehr naher zukunft
unabhängig machen können von russischem
gas
das heißt ob wir den hahn auf unserer
seite zu drehen können und sie sagten
das wird nicht gehen und ich hatte das
gefühl das war für sie ein riesen
dilemma dilemma ist auch die überschrift
über diese ganzen sendung wir alle
stecken in diesem riesigen dilemma weil
sie genau wissen wenn wir diesen gashahn
nichts zu drehen wenn wir weiter dieses
russische erdöl gas kohle konsumieren
dann finanzieren wir genau diesen
zynischen krieg ja das ist so und da
kann man noch nicht drüber hinweg
gesehen dass das so ist und natürlich
geht das also
nichts ist unmöglich ist alles
menschenwerk wir sind in der lage uns
für alles zu entscheiden und müssen es
dann nur durchhalten und die
abhängigkeit von russischem öl und gas
und kohle ist so hoch dass der preis
jedenfalls für den moment ich bin ich
das noch gleich auflösen darf es gibt ja
die arbeiten
permanent daran diese unabhängigkeit ja
zu erkämpfen
aber der preis ist eben kein
durchschnittspreis wie ich es jetzt
manchmal in berichten lese dank wächst
die wirtschaft geben ein bisschen
weniger stark oder vielleicht schrumpft
sie auch sondern an den energiequellen
hängen ja sehr konkrete unternehmen sehr
konkrete arbeitsplätze wir reden dann
von hunderttausenden von menschen ihre
arbeit verlieren wir reden von armut von
explodierenden energiepreisen und
bei uns ja hier bei uns und deswegen ist
mir dass ich verstehe alle und im
gewissen sinne bewundern ich deutschland
dafür dass ich ja das was ich jetzt sage
ja gegen die mehrheitsmeinung der
bevölkerung
er sage dass man sagt ich friere gerne
und die stecken pullover mehr und dann
drehe ich die heizung halt ein bisschen
runter
und gut wenn es so ist und wenn wir
diesen opfermut uns mal behalten nur
darum geht es nicht also aus meiner
sicht aus den analysen die wir jetzt ja
versuchen durchzuführen geht es nicht um
ein bisschen weniger komfort und ein
bisschen weniger individuelle
komfortzone sondern um eine massive
gesamtgesellschaftliche krise ausgelöst
durch wirtschaftliche schäden die dann
an allen stellen der gesellschaft wieder
auftauchen können so dass ich bezweifle
dass wir in diesem moment ist
durchhalten diese entscheidung dann zu
leben weil man weil es keine durch die
entscheidung ist sondern das ist wie
also wenn man sagt die
durchschnittstemperatur in deutschland
beträgt 15 grad dann sagt dann sagt das
ja gar nichts sondern muss erst einmal
ist es sehr heiß und so ist es eben auch
bestimmte industrie ketten bestimmte
branchen bestimmte regionen werden so
hart getroffen werden dass das wir ist
als gesellschaft in meiner analyse nach
nicht lange durchhalten werden diese
entscheidung und dann wird daraus auch
ein schott hier eine strategische
überlegung wir müssen alles dafür tun
putin das handwerk zu legen aber wir
dürfen auf keinen fall eine entscheidung
zurücknehmen uns sagen das haben wir
doch nicht das halten wir nicht durch
dann hat der ob sieht deswegen sind die
arbeiten der bundesregierung und auch
meine persönlichen darauf gerichtet dass
wir dem kreml und putin alles zumuten
was wir auch im servicefall drei oder
vier jahre lang durchhalten können
sodass wir maximalen schaden für das
regime anrichten aber
uns selbst möglichst nicht in einem
lager bringen nicht nicht schaden ich
meine wir tragen jetzt ja alle die hohen
energiepreise dass das ist auch
hinzunehmen aber uns nicht dermaßen
schaden dass wir sagen das halten wir
nicht durch und uns analysen meine
persönliche ist dass das diesem moment
eine falsche die falsche entscheidung
wäre
und es ist eine rationale entscheidung
keine emotionale das sage ich
ausdrücklich und ich verstehe alle die
unter diesen bildern wenn sie mir heute
abend im kopf waschen und sagen wie
kannst du nur so reden dann haben sie
alle einen punkt es ist es ist eine ganz
schwierige abwägung aber
ich glaube ich muss sie treffen weil ich
sie verantworten muss man wird über drei
jahre lang das zu sagen heißt aber nicht
dass wir jetzt machtlos sind denn wir
haben ja so etwas wie ein ich würde
sagen schrittweisen importstopp einen
schrittweisen boykott jetzt wo wir hier
sitzen jeden tag wird ein stück weit
weniger öl und kohle gas ist
komplizierter aber öl und kohle von
russland weniger importiert weil wir
dabei sind selber die lieferketten neu
aufzubauen weil wir die unternehmen
dabei unterstützen auf dem weltmarkt neu
einzukaufen weil ich mit den kollegen
der g7 länder darüber rede wie sie die
importe erfahren können und so es ist im
moment nicht der augenblick wo man sagt
wir machen gar nichts mehr aber jeder
tag im grunde jede stunde sorgt dafür
dass wir etwas weniger machen und die
ganzen zahlen die die berechnungen
anstellen wie viel verdient eigentlich
putin wird unsere abhängigkeit sind am
ende auch nur durchschnitt seien wir
bewegen uns nach vorne und wir werden in
diesem jahr
sicherlich weit kommen können am
einfachsten bei kohle da haben wir noch
ein paar monate dann sind wir komplett
frei und auch öl werden wir in diesem
jahr deutlich vielleicht sogar bis 106
kloses erdöl ist auf dem weltmarkt kaum
noch zu verkaufen so wie sie sich auch
kein kapital mehr besorgen können eine
letzte frage noch in dem zusammenhang
habe weil sie auch der
wirtschaftsminister sieht und weil sie
häufig sicher im kabinett auch darüber
sprechen
die frage der waffenlieferungen sie
hatten die diskussion schon letztes jahr
wird diese bilder sehen dieses dilemma
indem wir stecken dieser unbedingte
wunsch zu helfen gleichzeitig zu wissen
wenn wir zu tief der reingehen lösen wir
möglicherweise eine absolute katastrophe
aus alle die die apokalypse
was ist das für ein gefühl mit dem sie
im moment politik machen wenn du was
tust löst du vielleicht die katastrophe
aus wenn du nichts tust genauso
ja natürlich habe auch ich
sorgen wie alle menschen
aber
es ist eine phase von höchster
konzentration und dem versuch muss ich
ja ehrlicherweise sagen alles möglichst
rational und bis zu endet die lange
phase der so ausgewogen und abgewogen zu
entscheiden und die waffen sind im
grunde ähnlich wir haben das nicht
ausdrücklich richtig jetzt entschieden
vor 14 tagen der ukrainischen armee
panzerfäuste und raketen waffen zu
liefern das sind also jetzt
waffen die wirklich was können und die
auch dort eingesetzt werden und jeder
russischen armee schwer schaden
und auch menschen töten das muss man
auch sagen ja und dieser menschen klar
sind die russen aber dass das sind in
der regel ja was ich lese junge
wehrpflichtige die da überhaupt nicht
die ukraine angreifen wollten die den
wie die wissen auch nicht wie ihnen
geschieht und die opferzahlen sind sehr
hoch wenn man den berichten glauben darf
die sterben auch den unsinnigen tod für
putin also auch die russische seite hat
jetzt durch unsere waffen schwere
verluste und die haben auch eltern die
wollen da sicherlich auch nicht kämpfen
und sterben in der ukraine jedenfalls
die meisten nicht was wir aber nicht
liefern werden sind kampfflugzeuge und
panzer
weil wir dann riskieren so wie sie es an
modelliert haben das ist ein
unbegrenzten möglicherweise nicht mehr
stoppen der trilogie bis zum dritten
weltkrieg so und deswegen gibt es immer
immer diese abwägungsfrage wie
weitgehende wo machen wir einen fehler
weil wir etwas auslösen was die
eskalation immer weiter nach oben
treiben pest oder cholera so hat es
annalena baerbock dieser tat das stimmt
aber bestimmt auch wiederum nicht denn
wir sind gezwungen jedenfalls die
regierung ist gezwungen jetzt klug
abgewogen konzentriert zu arbeiten und
das heißt eben nicht alles was einem
einfällt sofort zu machen sondern die
dinge möglichst zu ende zu durchdenken
aber das heißt natürlich nicht dass wir
wirkungslos sind und dass wir das was
wir tun es ist nicht es sind keine pest
entscheidung wir sollten die cholera
vermeiden aber wir bekämpfen die pest
wir sind nicht in der pest die waffen
sind wirkungsvoll und die russische
armee ist vor allem durch den heldenmut
und durch die die
unbedingte bereitschaft und den mut der
ukrainischen bevölkerung in der soldaten
gestoppt worden sicherlich aber auch
durch die westlichen waffen was
russische finanzsystem und damit das
system putin liegt am boden die
wirtschaftssanktionen sind knüppelhart
die die russische wirtschaft bank
tausendsassa holen nicht das ist was
einem einfällt das ist zugegeben aber es
ist nicht so dass wir bisher nichts
getan hätten also die pest wäre zu zu
gucken und zu sagen wir wollen uns aus
allem raushalten
das tun wir auch nicht wir arbeiten
zielgenau und präzise und deswegen finde
ich eigentlich
wissend dass ein großteil der menschen
noch mehr verlangt dass wir unter der
unter der annahme dass wir dieses regime
stoppen müssen und gleichzeitig diesen
stopp nicht zu einer neuen eskalation
machen dürfen oder eskalieren lassen
dürfen
schon sehr viele richtige entscheidungen
getroffen haben wir gehen zu katrin
eigendorf die uns jetzt aus der ukraine
zugeschaltet ist und die ich auch schon
sehe und die uns hoffentlich wird katrin
wir haben gerade gesprochen über mario
pohl über die bombardierung dieser
klinik dieser säuglingsstation was
können sie uns darüber sagen
was wir aus mario pohl hören war der
anschlag wohl so schwer dass insgesamt
17 menschen verletzt sind und
13.3 sind gestorben darunter ein kind
wir wissen nicht ganz genau wer gibt es
widersprüchliche informationen in
welchem zustand sich die 17 verletzten
befinden die situation in der stadt ist
einfach so katastrophal und sie ist ja
permanent
unter unter bombenhagel dass auch die
stadtverwaltung da sehr schlecht
kommunikativ zu erreichen ist aber man
kann sich vorstellen
die situation dort ist dramatisch die
leute sind dort eingeschlossen sie haben
im prinzip nicht mehr genug
nahrungsmittel teilweise sieht man leute
die auf der straße holz verbrennen um
sich zu wärmen es gilt eigentlich an
allem das ist eine humanitäre
katastrophe mitten in europa und dieser
anschlag auf diese klinik ist natürlich
noch mal eine unglaubliche symbolische
bedeutung einen tag bevor russland und
die ukraine miteinander verhandeln
wollten so ein anschlag das hat
natürlich bei den ukrainern alle
hoffnungen darauf dass sich hier etwas
diplomatisch auf diplomatischem weg
lösen könnte zumindest bei der
bevölkerung eigentlich auf null
reduziert ich hab hier niemanden
getroffen der noch irgendwelche
hoffnungen darin hat dass sich das auf
diplomatischem wege lösen
lässt und ich muss persönlich sagen also
ich hab auch als krisen kriegsreporterin
vieles gesehen aber anschläge auf ein
kinderkrankenhaus
das ist die sprache des islamischen
staates die nicht zuletzt
kabul gesehen habe aber dass so etwas
mitten in europa passiert das ist schon
ja macht auch mich sprachlos ja fragen
doch vielleicht macht sie auch sprachlos
das was uns heute sprachlos gemacht hat
sergei lavrov der russische
außenminister hat heute in antalya
darauf reagiert und wurde gefragt was
ist mit diesem bombardement auf eine
kinderklinik auf sich hat und das hier
war die antwort
wie können sie die bombardierung
eines entbindung sound und eine
verbindungs krankenhauses und eines
kinderkrankenhauses recht fertig
also kinder und schwangere frauen zu
bombardieren ist doch ein
kriegsverbrechen bei der sitzung vom
uno-sicherheitsrat
wurden das sagen von unserer delegation
vorgelegt dazu dass dieses krankenhaus
in bildungs krankenhaus schon längst vom
batterie und asus und anderen radikalen
besetzt worden ist alle schwangeren
frauen
krankenschwester und sind da vertrieben
wurden und es wurde benutzt von also von
und radikalen militärs von der bataillon
also auf diese tatsachen haben wir
bereits vor drei tagen vorgelegt machen
sie ihre schlussfolgerungen selber wie
ihm manipuliert wie die öffentliche
meinung in der ganzen welt gerade
manipuliert wird
fragen doch wenn sie das war
ja ich finde diese äußerungen von
labeouf interessant denn ich greife mal
zurück ich war schon 2014 in der ukraine
als der krieg begann und das ist genau
die gleiche argumentation mit der
russland auch damals schon ukrainische
städte angegriffen hat in dem russland
auch damals schon krieg gegen die
ukraine geführt hat und dann behauptet
hat dass handle sich um ukrainische
truppen die dort dörfer und städte
bombardieren ich erinnere mich ich war
2014 in mario pohl in den vororten von
mario pohl da hat es schwere anschläge
der russischen armee und das war die
russische armee das ist ja mittlerweile
durch alle geheimdienstinformationen
auch bestätigt wurden ein dorf
angegriffen ich bin das dorf gegangen
und habe da eine ältere dame getroffen
deren enkel kinder wurden vor ihren
augen die durch eine rakete ja
eigentlich niedergeschlagen und sind vor
ihren augen gestorben und diese frau hat
geglaubt das sei die ukrainische armee
die russische propaganda und das ist im
prinzip ja eigentlich ein
informationskrieg den russland in ganz
großem stil seit 2014 als so weit
geführt dass in teilen der ukrainischen
bevölkerung selbst im osten der ukraine
die menschen geglaubt haben von ihrer
eigenen armee dort angegriffen zu werden
wir journalisten die darüber berichtet
haben wurden diskreditiert und ich muss
sagen auch von auch von deutschen
politikern auch von der deutschen
öffentlichkeit also ich erinnere mich
dieses argument dass es oft bataillon
das ist ein recht sicherlich
rechtsradikales bataillon das da
gekämpft hat das war damals das große
argument dass man sagte ja da sind
faschisten am werke die die ukrainische
bevölkerung töten das ist eine zynische
informationskrieg den russland hier
führt und im prinzip ist die sprache
ganz genau die gleiche diaz sergey
lavrov jetzt anwendet die schon damals
angewendet hat und
wenn man sich anguckt mit welchen
erwartungen alle in diese verhandlungen
gegangen sind und diese dramatischen
bilder wir haben das jetzt alles gesehen
und da muss man wirklich sagen wie kühl
und kalkulierbar der ukrainische
präsident doch eine lösung auf den tisch
gelegt hat und versucht hat eine
annäherung zu finden im team her
wirklich zur disposition gestellt hat
was für die ukraine eine unglaubliche
schritt ist ja also die nato
perspektiven aufzugeben den don was
eventuell mit einem sonderstatus zu
versehen die krim abzutrennen und dann
sieht man was aus diesen verhandlungen
geworden ist also es ist hat ja
überhaupt keine verhandlungen in dem
sinne wirklich stattgefunden
ich hatte das selber nicht erwartet ich
hatte eigentlich einen kleinen
hoffnungsschimmer
dass der bewegung möglicherweise rein
kommen könnte das ergebnis heute zeigt
russland ist ein völlig unberechenbarer
partner wir können mit russland
eigentlich nicht mehr auf rationaler
ebene im moment verhandeln
jannik sophia maier würde ich gerne
herzlichen dank katrin in die ukraine
passen sie auf sich auf würde gerne
sophia maier an dem punkt noch einmal
fragen die viele menschen die da jetzt
gerade unterwegs sind ist ihnen klar
dass das eine reise ist die
möglicherweise eine reise ohne rückkehr
ist für lange lange zeit also die
menschen nicht getroffen haben auf jeden
fall klar ich war augenzeuge von
momenten für familien sich an der grenze
getrennt haben im bahnhof getrennt haben
und sich auch am ende sagen vielleicht
sehen wir uns nie wieder und denen auch
bewusst ist dass das passieren kann und
das ist gar nicht so unwahrscheinlich
ist dass ich vielleicht nie wieder sehen
werden das heißt die dramatik dieses
konflikts unter auswirkungen ist
definitiv in den herzen und in der
realität bei den menschen angekommen
wirklich gerade diese kinder sehen anna
ist das etwas was man da auch erlebt auf
der flucht katrin eigendorf sagt die die
kinder werden fast über nacht erwachsen
wie haben sie sich von ihrem vater zum
beispiel verabschiedet bewusst sein dass
man dem sehr lange nicht wieder sieht ja
das stimmt für meinen kindern
eine schlechte rennfahrern gedenke ich
hoffe das letzte schlechte der erfahrung
kennt
leben
und
mit es vielleicht zum glück wurde aber
ich habe mit
papa schon geschehen lange zeit das
wagnis große tragödie für meine kinder
haben schon lange zeit ohne farbe
gewonnen aber auf jeden fall natürlich
sie leben baba und sie machten natürlich
noch mal treffen und wir
sind jetzt in unseren
territorien
verteidigung
und das zivile verteidigung
und er hoffe alles wird gut mit ihm
natürlich war es sehr wichtig auf jeden
fall kinder natürlich also